---
layout: post
title:  "Webpack的使用(一)"
categories: [webpack]
---

前面我们通过npm+git的方式管理将大规模前端项目划分为多个子模块，并通过webpack将各个子模块集成打包。之前子模块npm出口其实是未打包的源码输出，主项目负责打包集成，主项目在打包过程中会出现<a href='/npm-module-webpack-ie'>一些问题</a>。大部分的项目的做法是先把项目编译好再作为npm输出。

比如:

```
//https://github.com/jquery/jquery/blob/master/package.json
{
   "main": "dist/jquery.js",
}
//https://github.com/twbs/bootstrap/blob/v4-dev/package.json
{
 "main": "dist/js/bootstrap",
}
//https://github.com/d3/d3/blob/master/package.json
{
   "main": "build/d3.node.js",
}
```

借由子模块打包输出的问题，来探讨前端工程模块划分、编译输出等问题。



## 1.Webpack是干啥的

Webpack 是当下最热门的前端资源模块化管理和打包工具。它可以将许多松散的模块按照依赖和规则打包成符合生产环境部署的前端资源。还可以将按需加载的模块进行代码分隔，等到实际需要的时候再异步加载。通过 loader 的转换，任何形式的资源都可以视作模块，比如 CommonJs 模块、 AMD 模块、 ES6 模块、CSS、图片、 JSON、Coffeescript、 LESS 等。

学习资源：
- Webpack官网：<a href='https://webpack.js.org/'>https://webpack.js.org/</a>
- Webpack中文指南:<a href='http://webpackdoc.com/'>Webpack 中文指南</a>

## 2.简单例子

以下内容可跳转到<a href='https://github.com/fruitSandwich/webpack-demo'>webpack2 使用实例</a>

有一个非常简单的Web应用，只有三个文件:index.html、index.js、jquery.min.js。其中index.html中引用index.js和jquery，index.js中又使用jquery操作了index.html中的dom，代码如下:

index.html
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
<div id="app"></div>

<script src="jquery.min.js"></script>
<script src="index.js"></script>
</body>
</html>
```

index.js
```
$("#app").text('hello world')
```

最终Web渲染效果：

hello world

符合预期。

但是如果我们把index.js和jquery的加载顺序换一下呢?比如：
error.html
```
<script src="index.js"></script>
<script src="jquery.min.js"></script>
```
先加载index.js后加载jquery.min.js，此时浏览器会报错：

```
Uncaught ReferenceError: $ is not defined
    at index.js:1
```

浏览器是按html中的引入script标签的顺序加载执行js文件的。加载运行index.js的时候其中使用了$此时jquery还没有引入所以报错了。
在引入script比较少的时候可以人为的控制引入的顺序，已达到依赖加载的顺序，但是使用的模块多的时候会变得非常难以维护。

很多web插件一般都要引入一套js一套css，有些甚至除了引入自身的js和css还要在引入自身之前引入自身依赖，比如很多jquery插件就需要在引入之前先引入jquery。

这时候需要模块化系统来管理这些依赖，关于模块化系统可以参考<a href='./2017-02-23-javascript-module/'>javascript模块化</a>。

模块化可选择：
- requireJs
- SeaJs
- Browserify
- Webpack

这里我们介绍Webpack的用法和介绍

全局安装webpack
```
npm install webpack -g
```
修改第一节的index.html、index.js

index.js
```
import $ from '../jquery.min.js';//先引入依赖

$("#app").text('hello world');
```
执行webpack命令:

```
webpack index.js bundle.js
```

执行结果:
```
Hash: 1c954abadece24c4100d
Version: webpack 2.3.1
Time: 386ms
    Asset     Size  Chunks             Chunk Names
bundle.js  90.3 kB       0  [emitted]  main
   [0] ../jquery.min.js 86.7 kB {0} [built]
   [1] (webpack)/buildin/amd-options.js 82 bytes {0} [built]
   [2] ./index.js 74 bytes {0} [built]
```

修改index.html，引入编译后的script
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>

<div id="app"></div>

<script src="bundle.js"></script>
<!--引入打包编译后的文件-->
</body>
</html>
```

运行后如预期渲染效果：

hello world

### 3.项目环境下使用Webpack

demo1中在全局安装webpack的环境下使用webpack命令实现了打包编译:
```
npm install webpack -g

webpack index.js bundle.js
```

也可以脱离全局环境在项目环境中安装Webpack
项目环境下安装webpack

```
npm install --save-dev webpack

node_modules/.bin/webpack index.js bundle.js
```

可以使用npm script启动简化命令,首先package.json添加 npm scripts
```
 "scripts": {
    "build": "webpack index.js bundle.js"
  },
```
启动编译
```
npm run build
```

这样即使主机环境没有安装webpack也可以通过项目启动webpack，这也是很多项目通常的做法。


前面的例子里不管是全局环境webpack命令或者是项目环境下通过npm script启动webpack都是直接使用webpack
命令+参数的形式调用的webpack。如果参数非常长的话每次调用会非常麻烦比如：
```
webpack entry.js bundle.js --module-bind 'css=style-loader!css-loader'
```

Webpack 在执行的时候，除了在命令行传入参数，还可以通过指定的配置文件来执行。
默认情况下，会搜索当前目录的 webpack.config.js 文件，这个文件是一个 node.js 模块，返回一个 json 格式的配置信息对象，
或者通过 --config 选项来指定配置文件。

实现上面"webpack index.js bundle.js"的config:

webpack.config.js
```
var path = require('path');

module.exports = {
    entry: './index.js',//入口
    output: {
        filename: 'bundle.js',
        path: path.resolve(__dirname, 'dist')
    }
};
```

如果webpack.config.js在当前运行目录下，直接运行webpack命令即可，或者指定config文件：

```
webpack --config demo2/webpack.config.js

或写进npm script：

"scripts": {
    "demo2": "webpack --config demo2/webpack.config.js"
  }

npm run demo2
```
