---
layout: post
title:  "未来简史中的宗教观"
categories: [感想]
---

## 1.虚构的力量

人类和其他哺乳动物有什么特异之处呢？尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》和《未来简史》中提出人类在大约七万年前的一次基因突变使得人类可以
想象出一些根本不存在的东西。

猫在捉到老鼠之前也许就能想象到老鼠的美味，但是它想象不出“神”的存在。因为“神”根本不存在！而人可以。所以猫脑子里只有客观现实，而人脑子里却可以有主观现实。

- 客观现实：客观现实就是事物的存在与我们的信念感受无关，比如说重力就是一个客观现实。牛顿之前它就存在，不论我们信不信，都会受重力影响。
- 主观现实：主观现实就是则取决于个人的信念和感受。比如我觉得自己头疼，可是去医院拍片子做化验医生都说我没问题，但是头疼的感受其他人可能没有，而我的感受确是非常真实的。

多数人认为现实，只有客观和主观两种，没有第三种可能。于是只要他们说服自己，某件事并非出于自己的主观感受，就贸然认为这件事必然属于客观。如果有那么多人相信上帝，如果钱确实能让世界运转，如果民族主义会发动战争,也会建立帝国，那么一切，一定不止是我个人的主观信念。也就是说上帝、金钱和国家一定是客观的现实喽?

然而，现实还有第三个层次：互为主体。

- 互为主体：不因为个人的信念或感受而存在，而是依靠许多人类的沟通而存在。

比如：

1美元它本身不能吃不能喝，但是就因为几十亿人都相信它的价值，所以就可以用来买吃的喝的穿的。一旦所有人都不收美元了，那么它就如废纸一样毫无价值。

让人类真正厉害的其实是所谓的“互联主观”也就是互为主体幻想出来的虚构的东西，而且让人人都相信。上帝、国家、金钱、公司、价值观，这些都是我们想象出来的互联主观。

互联主观虚构的东西有什么意义呢?比如说，办婚礼有什么意义？如果你的配偶、父母、以及其他亲朋好友都觉得婚礼有意义，婚姻有意义，那么你这么做就很有意义。这个意义就是一种想象的共同体。

人比动物强就强在人能通过某种假想出来的意义，把众多人高效的组织起来。单个人的力量有限，集体合作才是关键。

## 2.什么是宗教

人们常常误以为宗教就是迷信，灵性，以及对超自然力量和神的信仰。但宗教并不是这些概念。宗教并不等于迷信，因为大多数人都不可能把自己最相信的事，称为迷信。自己相信的一定是真理，只有别人相信的才会是迷信。

赫拉利在《未来简史》中认为宗教的定义应该在于其社会功能，而不在于神是否存在。任何无所不包的“故事”，只要能够为人类的法律、规范和价值观赋予高于一般人的合法性，就应该算是宗教。宗教认为，人类受制于某种道德法则系统，这个系统并非由人所创，也并非人能改变。

赫拉利给了一个更好的“宗教”定义。满足下面三个特点的，就是宗教：

1. 它有一套号称不是人发明的，而且不能被人改变的道德法规，要求人们必须准守。
2. 它给人们一个许诺：只要你遵从这套法规，就会有什么什么好处。
3. 它的目的是为了巩固自己设想的社会秩序。

其中第一条是关键，虔诚的犹太人会说，这个道德法规是上体所创，并体现在《圣经》之中；虔诚的印度教徒则会说这些法则是由梵天、毗湿奴、湿婆所创，并体现在《吠陀经》中；佛教、道教、纳粹主义和自由主义，也会说自己那套高于一般人的法则都源于自然法则，而不是由神所创。每个宗教都信奉着各自不同的自然法则，由不同的先知所揭示，从佛陀、老子到希特勒，各显神通。

一个犹太男孩来到爸爸面前，问道：”爸爸为什么我们不能吃猪肉啊？” 爸爸有所思的摸着又长又卷的胡子回答道：“孩子啊，世界本就是这样，你还小，还不懂。如果我们吃猪肉，上帝就会惩罚我们，我们最后不会有好下场。这不是我说的，也不拉比说的。如果是拉比创造了这个世界，或许他就会创造一个让猪肉也符合犹太戒律的世界，可是创造这个世界的不是拉比，而是上帝。虽然我不知道为什么，但上帝说了，我们不该吃猪肉，所以我们就该听话，懂了吗？”

1943年，一个德国男孩来到爸爸面前，那是一位资深的盖世太保，男孩问：“爸爸，我们为什么要杀犹太人呢？”这位爸爸穿的发亮的皮靴，解释道：“孩子啊，世界本来就是这样，你还小，还不懂。如果我们允许犹太人活下去，他们就会造成人类退化、灭绝。这不是我说的，也不是元首说的，如果是希特勒创造了这个世界，或许他就会创造一个没有自然选择法则的世界，让犹太人和雅利安人能够和谐共处，可是创造这个世界的不是希特勒他只是设法找出了自然的法则，然后告诉我们怎样遵守这一自然法则来生活。如果不服从这一法则，最后我们都不会有好下场，懂了吗。”

2016年一个英国男孩也跑去找爸爸，他是一位自由民主党议会议员。男孩问：“爸爸，为什么我们我们要管中东的那些穆斯林的人权啊？”这位爸爸放下手中的茶杯想了一下，回答道：“孩子呀，世界本来就是这样，你还小，还不懂。所有人包括中东的穆斯林其实本质都相同，都该享有一样的自然权利。这不是我说的，甚至也不是议会说的。如果在量子物理以外议会创造了另一个世界，也许有个小组委员会，让全世界的所有人都有人权，可是创造这个世界的不是议会，议会只想让一些都很合乎情理，我们必须尊重这件事，就算是中东的穆斯林也该拥有自然权利，否则我们自己的权利也很快会遭到侵犯，最后不会有好下场，懂了吗？”

上面三个例子分别是犹太教、纳粹主义、自由主义宗教所需要准守信奉的道德法则。自由主义或是其他现代信仰的追随者并不喜欢自己相信的系统被称为宗教，因为他们总觉得宗教就是迷信以及对超自然力量的信仰。事实上，说他们信奉的是宗教的说法只意味着他们相信某些道德法则系统，认为这些法则虽然不是人类发明的，但人类仍然需要准守。据我们所知，所有人类社会都有此类信仰。每个社会都会告诉其成员，他们必须服从一些高于一般人的道德法则；如果违反这些法则就会导致灾难。

共产主义所说的历史规律其实就像基督教里上帝的训诫，都代表着高于一般人的力量，并无法通过人类意志而改变。在马克思看来，不管资本家做什么，只要他们继续积累私人财富，就必然造成阶级冲突，也就注定会被无产阶级站起来推翻。
